# 3.4 노드 내장 객체 알아보기

<br/>

## 3.4.1 global

**global 객체**는 브라우저의 window와 같은 전역 객체로, 모든 파일에서 접근할 수 있고 생략도 가능함.

전역 객체라는 점을 이용하여 아래 처럼 파일 간 간단한 데이터 공유할 때 사용하기도 함.

```jsx
//globalA.js
module.exports = () => global.message;
```

```jsx
//globalB.js
const A = require('./globalA');

global.message = '안녕하세요';
console.log(A());
```

<br/>

## 3.4.2 console

**console 객체**는 global 객체 안에 들어 있으며, 보통 디버깅을 위해 사용함.

- **console.time(레이블)**: console.timeEnd(레이블)과 대응되어 같은 레이블을 가진 time과 timeEnd 사이의 시간 측정
- **console.log(내용)**: 평범한 로그를 콘솔에 표시
- **console.error(에러 내용)**: 에러를 콘솔에 표시
- **console.table(배열)**: 배열의 요소로 객체 리터럴을 넣으면, 객체의 속성들을 테이블 형식으로 표현
- **console.dir(객체, 옵션)**: 객체를 콘솔에 표시할 때 사용. 첫번재 인수로 표시할 객체를 넣고, 두번째 인수로 옵션을 넣음
- **console.trace(레이블)**: 에러가 어디에서 발생했는지 추적할 수 있게 해줌

<br/>

## 3.4.3 타이머

global 객체 안에는 다음과 같이 타이머 기능을 제공하는 함수들이 들어있음.

- **setTimeout(콜백 함수, 밀리초)**: 주어진 밀리초 이후에 콜백 함수 실행
- **setInterval(콜백 함수, 밀리초)**: 주어진 밀리초마다 콜백 함수 반복
- **setImmediate(콜백 함수)**: 콜백 함수를 즉시 실행

이 타이머 함수들은 모두 아이디를 반환함. 아래의 함수들은 아이디를 사용하여 타이머를 취소할 수 있음.

- **clearTimeout(아이디)**: setTimeout을 취소
- **clearInterval(아이디)**: setInterval을 취소
- **clearImmediate(아이디)**: setImmediate를 취소

<br/>

## 3.4.4 __filename, __dirname

노드는 __filename, __dirname 이라는 키워드로 경로에 대한 정보를 제공함.

```jsx
console.log(__filename);
console.log(__dirname);
```

<br/>

## 3.4.5 module, exports, require

**exports 객체**를 이용하여 다음과 같이 모듈을 만들 수 있음.

exports에는 어떤 값이든 대입해도 되지만, *반드시 객체처럼 속성명과 속성값을 대입해야함.*

```jsx
exports.odd = '홀수';
exports.even = '짝수';
```

module.exports 와 exports는 같은 객체를 참조하므로 exports 객체에 넣은 것은 module.exports에도 들어감.

모듈을 불러올 때는 **require 함수**를 사용함.

그 중 **require.cache** 객체에는 *한번이라도 require한 파일의 이름과 각 파일의 모듈 객체*가 저장돼있음.

**require.main 객체**는 require.cache 객체와 같은 모양으로, *노드 실행 시 첫 모듈*을 가리킴.

<br/>

## 3.4.6 process

**process 객체**는 현재 실행되고 있는 노드 프로세스에 대한 정보를 담고 있다.

- **process.version**: 설치된 노드 버전 정보
- **process.arch**: 프로세스 아키텍처 정보
- **process.platform**: 운영체제 플랫폼 정보
- **process.pid**: 현재 프로세스의 아이디
- **process.uptime()**: 프로세스가 시작 된 후 흐른 시간
- **process.execPath**: 노드의 경로
- **process.cwd()**: 현재 프로세스가 실행되는 위치
- **process.cpuUsage()**: 현재 cpu 사용량

<br/>

### 3.4.6.1 process.env

REPL에 process.env 를 입력하면 아래와 같은 시스템의 환경 변수 정보들이 출력됨.

```jsx
NODE_OPTIONS=--max--old-space-size=8192
UV_THREADPOOL_SIZE=8
```

시스템 환경 변수 외에도 임의로 환경 변수를 저장할 수 있으며, process.env는 서비스의 중요한 키를 저장하는 공간으로도 사용됨.

<br/>

### 3.4.6.2 process.nextTick(콜백)

이벤트 루프가 다른 콜백 함수들보다 nextTick의 콜백 함수를 우선으로 처리하도록 만듦.

```jsx
setImmediate(() => {
  console.log('immediate');
});
process.nextTick(() => {
  console.log('nextTick');
});
setTimeout(() => {
  console.log('timeout');
}, 0);
Promise.resolve().then(() => console.log('promise'));
```

예를 들어, 다음과 같은 코드를 실행했을 때 process.nextTick은 setImmediate나 setTimeout보다 먼저 실행됨.

또한 resolve된 Promise도 nextTick처럼 다른 콜백들보다 우선시됨. 

process.nextTick과 Promise를 **마이크로태스크(microtask)**라고 칭함.

## 3.4.6.4 process.exit(코드)

실행 중인 노드 프로세스를 종료함. 서버에서는 잘 사용하지 않지만 서버 외의 독립적인 프로그램에서 수동으로 노드를 멈추기 위해 사용함. 

process.exit 메서드는 인수로 코드 번호를 줄 수 있는데, 인수를 주지 않거나 0을 주면 정상 종료를 뜻하고, 1을 주면 비정상 종료를 뜻함.
